---
layout: post
title: "Tá na Ponta da Língua: como a Psicolinguística explica seu esquecimento"
author: Rafael Beraldo
excerpt: (Trabalho para a matéria de Psicolinguística do IEL.) Deve ter sido há algumas terças-feiras, voltando do supermercado à pé, passei por algo que fez minha espinha gelar. Ouvi alguém chamar, "Rafael!", e quando vi quem era…
---

Este texto foi escrito como trabalho de divulgação científica para a matéria de
Psicolinguística da pós-graduação em Linguística no Instituto de Estudos da
Linguagem (IEL), Unicamp, para o professor Thiago Oliveira da Motta Sampaio.

---

Deve ter sido há algumas terças-feiras, voltando do supermercado à pé, passei
por algo que fez minha espinha gelar. Ouvi alguém chamar, "Rafael!", e quando
vi quem era, tratava-se do corretor de imóveis que havia me mostrado alguns
apartamentos três ou quatro meses atrás. Imediatamente me lembrei de quem era,
bem como podia lembrar dos locais que havíamos visitado e alguns comentários
que havia feito sobre sua vida, como por exemplo que sua filha havia acabado de
fazer aniversário. A ansiedade veio, como muitos podem entender, porque com
frequência me esqueço do nome de pessoas que não vejo há algum tempo.
Felizmente não tive de pensar muito, pois somos xarás! Evitado o desastre de
uma situação desconfortável, segui meu caminho um pouco mais leve.

O fenômeno de conhecer um conceito, porém não se lembrar da palavra, não é
incomum, muito menos exclusivo dos nomes próprios. Evidência disso é a
existência do verbo _coisar_, companheiro magnificamente útil nas situações de
esquecimento. A ocorrência é definitivamente menos desagradável do que esquecer
o nome de um colega que encontramos inesperadamente, porém não menos frustrante
quando se intromete numa conversa. A palavra resiste e esquiva qualquer
tentativa de ser recuperada, muito embora esteja "na ponta da língua".
Recorremos ao amigo com quem conversamos, nos esforçamos para explicar o seu
significado, dizemos qual era a primeira letra e até mesmo recorremos à
Internet, muitas vezes interrompendo a conversa. Quando finalmente nos
lembramos, o alívio é geral. Mas por que isso acontece?

Conhecido por psicólogos e linguistas por "tip of the tongue" (TOT), ou "ponta
da língua" (PDL) em português, esse fenômeno tem sido sistematicamente estudado
pelo menos desde 1966, quando [Brown e McNeill][brown1966] realizaram um
experimento para angariar dados iniciais sobre a PDL. Desde então, um grande
número de pesquisadores tem se debruçado sobre o problema. Para entender
algumas das descobertas e explicações que tem sido propostas, convém entender
como a Linguística e a Psicologia dialogam.

Se por um lado a Linguística estuda a estrutura das línguas, o que as torna
possíveis e como se dá seu uso, a Psicologia trata das capacidades cognitivas
humanas. Na interseção entre as duas ciências está a Psicolinguística, que
busca entender como processamos e produzimos palavras e sentenças, de maneira a
construir modelos que agreguem conhecimentos de ambas as áreas.

Uma das maneiras mais poderosas de averiguar como um sistema funciona é
observar os casos nos quais ele _quebra_. Essa abordagem tem sido lugar comum
na Psicologia. Veja, por exemplo, [a história de Phineas Gage, trabalhador
ferroviário estadunidense do século XIX][gage] que sobreviveu a um acidente que
lhe custou seu lóbulo frontal esquerdo, bem como produziu notáveis mudanças em
sua personalidade. As consequências de seu dano cerebral permitiram avançar a
discussão sobre a hipótese da localização de funções no cérebro. O mesmo
princípio se aplica na Psicolinguística: com frequência, pesquisadores projetam
experimentos usando fenômenos conhecidos sobre o funcionamento do cérebro e da
língua para induzir participantes ao erro, confundi-los com sentidos ambíguos,
ou pedir que resolvam [tarefas deliberadamente difíceis][stroop], tudo em nome
de entender melhor a relação entre língua e cérebro.

Essas práticas experimentais têm aberto espaço para que modelos
psicolinguísticos possam ser propostos, refutados ou refinados. Para
entendermos, por exemplo, como se dá o _acesso lexical_, devemos ter uma boa
ideia sobre como o léxico mental — o "dicionário mental" que codifica palavras,
suas representações fonológicas e sentidos — se organiza. Essa investigação
pode se dar de várias maneiras. Uma delas explora um fenômeno cognitivo
conhecido como _priming_.

Ao ler ou ouvir, os seres humanos levam um determinado tempo para recuperar a
palavra em questão, uma vez que o estímulo deve ser transformado em fonemas —
as unidades fundamentais de som que compõe uma determinada palavra — e esse
encadeamento de fonemas deve ser comparado com o léxico que conhecemos, o que
então nos levará ao seu significado. Em experimentos conhecidos como _decisão
lexical_, nos quais os participantes leem ou ouvem uma palavra e devem decidir
se ela pertence ou não à sua língua, pesquisadores verificaram que palavras
mais frequentes, como _casa_, são processadas mais rapidamente. Essa facilidade
indica a existência de algum tipo de mecanismo de reforço dos caminhos mentais
percorridos mais frequentemente. Como é de se esperar, palavras menos
frequentes, como _sexteto_, são recuperadas mais lentamente. Por outro lado,
quando um falante de português vê ou ouve uma palavra em checo, o tempo de
processamento é o menor de todos, indicando que em um instante o cérebro
comparou os sons recebidos com o léxico mental e descartou a possibilidade de
ser alguma palavra conhecida, nem se dando ao trabalho de tentar recuperar seu
sentido.

É possível, no entanto, diminuir esse tempo de processamento ao apresentar uma
palavra relacionada, conhecida como _prime_, antes da palavra-alvo. Assim, é
constado que, ao ouvir _guitarra_, o participante apresentará um tempo de
ativação consideravelmente menor para _piano_. Isso indica que, no léxico
mental, palavras semanticamente relacionadas estão conectadas. Esse fenômeno
não se limita, entretanto, ao sentido: o mesmo efeito se verifica para formas
(_c4s4_ e _casa_) e sons (_chá_ e _pá_).

Se a compreensão é realizada em estágios, o mesmo acontece na [tarefa da
produção de palavras][lise2008]. O processo começa com uma representação mental
do _conceito_ do que se quer dizer. Um _lema_, a representação mental da
palavra que contém as informações gramaticais e de sentido, é então
selecionado. Após isso, o _conjunto ordenado de sons_ associado ao lema é
recuperado e os sinais correspondentes são enviados ao aparelho da fala. É
notável que a conexão entre uma palavra e o seu sentido raramente é
enfraquecida; no entanto, com alguma frequência, falhamos em recuperar sua
fonologia, causando o estado da PDL. De acordo com o [modelo do déficit de
transmissão][schwartz1998], uma vez que a força entre uma palavra e sua
representação fonológica pode variar, três fatores explicam a ocorrência da
PDL: 1) a frequência da palavra — palavras de baixa frequência são mais
afetadas, 2) o uso não recente e 3) a idade do falante. Por outro lado,
apresentar a primeira sílaba da palavra que se busca tem o mesmo efeito de
_priming_ discutido acima, ajudando em sua recuperação. Tente se lembrar disso
da próxima vez que você for pego com a sensação de que uma palavra está "na
ponta da língua".

[brown1966]: https://www.researchgate.net/publication/243647754_The_Tip_of_the_Tongue_phenomenon
[gage]: http://oyc.yale.edu/psychology/psyc-110/lecture-11
[stroop]: https://www.youtube.com/watch?v=xrowWGi20bM
[lise2008]: https://www.jstor.org/stable/27859151?mag=science-thingummyjigs-words-tip-tongue&seq=1#page_scan_tab_contents
[schwartz1998]: https://link.springer.com/article/10.3758%2FBF03210827
